### 2014-07-20 Thesis - 2/appendix/app-implementatie.tex
Nalezen tot H4

\chapter{Implementatie}
In het vorige hoofdstuk is uitgelegd wat de methode is voor het testen, maar hoe mappen deze vereisten naar een werkende test programma? In dit hoofdstuk zal deze vertaling uitgelegd worden die op deze thesis is toegepast.

Vooraleer met de eigenlijke uitwerking kon gebeuren, wordt eerst uitgelegd welke systemen gekozen zijn en waarom. 
Vervolgens zullen de gekozen systemen in meer detail besproken worden, waarna de uitwerking van de testsoftware aanbod komt. Tenslotte zullen de verschillende stappen van de testprocedure overlopen worden met hun gedetailleerde parameters.  
\section{Selectie van de DBMS's}
Voor de selectie van de systemen is er onderzocht of een systeem een bepaalde eigenschap al dan niet ondersteunt. In het totaal zijn er 5 verschillende eigenschappen waarop de selectie is gebaseerd.

\paragraph{Vrije software} Om testen tussen verschillende DBMS's te kunnen vergelijken op een gelijkaardige infrastructuur, is het nodig dat deze software kan geïnstalleerd worden op de eigen infrastructuur, een extra selectie criteria is dat de systemen gratis aangeboden worden.

\paragraph{Persistentie} Voor het testen van de beschikbaarheid van de data, is het een voordeel dat de data op harde schijf aanwezig is: bij een herstel dient er minder data over het netwerk gestuurd te worden. Om deze reden hebben persistente systemen een voorkeur op deze die de data enkel in geheugen houden.

\paragraph{Replicatie} Eén van de testen is de beschikbaarheidstest, indien de data maar op een enkele server opgeslagen is, zal de data op de uitgeschakelde server niet langer beschikbaar zijn. Met replicatie zal de data op verschillende servers opgeslagen worden en zal de data in theorie nog beschikbaar zijn in het geval van een enkele uitgeschakelde server.

\paragraph{Data distributie} Het is de bedoeling om systemen te testen die een grote hoeveelheid data kunnen opslaan. Om aan deze vereiste te voldoen, is het nodig dat elke server niet al de data opslaat bij een grote dataset. Hiervoor zijn er wel voldoende aantal servers nodig, bij te weinig servers is elke server nodig om aan de replicatie vereiste te voldoen.

\paragraph{Ondersteuning voor verschillende query methodes} Bij de testen worden er 5 soorten queries uitgevoerd: invoegen, aanpassen, verwijderen en het opvragen van een individueel of meerdere record. De DBMS moet ondersteuning voor deze queries. De eerste 4 kunnen in al de systemen geïmplementeerd worden met één of meerdere queries. Maar het opvragen van meerdere queries, een scan query, is in bepaalde systemen niet ondersteund. Deze scan query is een query waar de begin sleutel is gedefinieerd en het aantal records dat hierop volgt, het is \textit{niet} een begin en eind sleutel.

Voor alle systemen besproken in sectie \ref{sec:BesprekingDBMS}, is het eerste criterium voldaan. De overige 4 criteria zijn samengevat in tabel \ref{table:vergelijkingNosql}. \todo{Check table :-) en tekst hieronder}

Een korte verklaring bij enkele van de waarden uit de tabel. Bij \textit{Redis} is er sprake van een snapshot of een log voor de persistentie, de eigenlijke database wordt enkel in het geheugen gehouden. Hierdoor is er maar half sprake , hierdoor kan de database herstelt worden maar is deze niet in het geheugen. \\
Bij \textit{replicatie} zijn er 2 mogelijke configuraties: master-slave waarbij er verschillende instanties verschillende functies hebben en één de baas is, of Master-master waarbij ze allemaal gelijk zijn. \\
Bij \textit{aanpassen} zijn er systemen die voor een update al de verschillende kolom waarden nodig hebben of maar 1 kolom per waarde ondersteunen. \\
Bij \textit{scan} is er bij enkele systemen enkel ondersteuning voor het lezen tussen 2 verschillende sleutels. Met het iteratief opvragen van elementen tussen 2 sleutels en het lezen van een beperkte hoeveelheid data, is het mogelijk om een scan query uit te voeren, maar dit is maar halve ondersteuning.

Bij de selectie is er naast de 4 criteria, ook gekozen voor systemen van verschillende datamodellen. Samen met mijn collega Arnaud Schoonjans \cite{thesisArnaud}, zijn er in 7 verschillende systemen verder onderzocht. In deze thesis zijn  HBase, MongoDB en Pgpool-II verder onderzocht, in de thesis van mijn collega zijn dit Cassandra, Apache CouchDB, Riak en MySQL.

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Sheet1'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \resizebox{\columnwidth}{!}{%
    \begin{tabular}{ll|lllll}
          &       & \multirow{2}[1]{*}{Persistentie} & \multirow{2}[1]{*}{Replicatie} & \multirow{2}[1]{*}{Datadistributie} & \multicolumn{2}{c}{Query soort} \\

          &       &       &       &       & Aanpassen & Scan \\ \hline
    \multirow{2}[1]{*}{Column} & Cassandra & Ja    & Master-Master & Ja    & Ja    & Half \\
          & HBase & Ja    & Master-Slave & Ja    & Ja    & Ja \\

          \hline
    \multirow{3}[0]{*}{Document} & Apache  & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Master}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Nee}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & CoucheDB & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
          & MongoDB & Ja    & Master-Slave & Ja    & Ja    & Ja \\

          \hline
    \multirow{6}[0]{*}{Key-Value} & LightCloud & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Master}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Nee}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & (Tokyo) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
          & MemcacheDB & Ja    & Master-Slave    & Nee   & Nee   & Ja \\
          & Redis & Half & Master-Slave & Nee  & Ja    & Half \\
          & Riak  & Ja    & Master-Master & Ja    & Nee   & Half \\
          & Voldemort & Ja    & Master-Master & Ja    & Nee   & Nee \\

          \hline
    \multirow{3}[0]{*}{Relationeel} & MySQL & Ja    & Master-Slave & Nee   & Ja    & Ja \\
          & Pgpool-II & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Master-Slave}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} & \multicolumn{1}{l}{\multirow{2}[0]{*}{Ja}} \\
          & (PostgreSQL) & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{l}{} \\
    \end{tabular}%
    }
    \caption{Ondersteuning van de besproken DBMS's naar de selectie criteria. }
  \label{table:vergelijkingNosql}%
\end{table}%

\section{Gedetailleerde bespreking van de geselecteerde DBMS's}
In dit gedeelte zal elk geselecteerd systemen in meer detail uitgelegd worden. Een gemeenschappelijk element bij al deze systemen is dat niet alle instanties dezelfde functie hebben (Master - Slave systemen), in andere DBMS's hebben allen dezelfde functie bij het wat de installatie kan vereenvoudigen (Master-Master).

Voor elk van de geselecteerde systemen zal de aangeboden API besproken worden met een blik op de datastructuur, daarna zal de systeem architectuur besproken worden.

\subsection{HBase}

\subsubsection{Data structuur\cite{george2011hbase}}
De data in HBase is gestructureerd in tabellen, bij het aanmaken er een schema voor de tabel gemaakt. Voor elke tabel kunnen de verschillende kolommen meegegeven worden samen met een \textit{kolom familie} voor elke kolom, maar de kolommen kunnen ook gespecificeerd worden bij het schrijven van data. De gegevens per \textit{kolom familie} hebben dezelfde prefix en zullen fysisch samen opgeslagen worden. Indien verschillende kolommen tegelijk worden gelezen of geschreven, is het aangeraden om deze dezelfde \textit{kolom familie} te geven.

De operaties beschikbaar in dit systeem zijn: get (verkrijgen), put (invoegen), scan en delete (verwijderen). Het aanpassen van gegevens wordt uitgevoerd via een put waarbij een enkele kolom waarde van een record kan aanpast worden. Een scan operatie heeft geen optie om het aantal op te halen records te bepalen maar er kan wel bepaald worden in welke batch grootte (bytes) de records opgehaald moeten worden. Doordat er geweten is hoe groot een individueel record is én hoeveel records er opgevraagd worden, kan de cache grootte zo bepaald worden dat er maar een enkele datacommunicatie nodig is.

\subsubsection{Architectuur\cite{george2011hbase}}
De gedistribueerde versie van HBase is afhankelijk van 2 andere software systemen, namelijk Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper} en Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}, en volgt hiermee de structuur van Google's BigTable\cite{chang2008bigtable} die op zijn beurt afhankelijk is van Chubby\cite{burrows2006chubby} en Google File System\cite{ghemawat2003google}. Een overzicht van de architectuur bevindt zich in figuur \ref{fig:Hbase-structure}. De 3 systemen van HBase zullen kort besproken worden, van HBase naar Zookeeper en Hadoop.

\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Hbase-structure.png}
\caption{Volledige systeemarchitectuur van HBase met Hadoop en Zookeeper. Bron \cite{ChinHBaseComprehensive}}
\label{fig:Hbase-structure}
\end{figure}

\paragraph{HBase\cite{george2011hbase}} HBase is een master/slave systeem welke bestaat uit een HMaster en een HRegionServer. De \textbf{HMaster} is verbonden met Zookeeper en houdt op deze manier de status van de HRegionServers in het oog. Daarnaast is deze ook verantwoordelijk voor het toewijzen van data verantwoordelijkheden, zoals het opsplitsen een tabel over verschillende regio's indien een tabel groeit en het toewijzen van een regio aan een HRegionServer.\\
De andere soort, \textbf{HRegionServer}s, is verantwoordelijke voor de data in en voor het beheren van regio's. Een regio is een deel van een tabel met daarin de feitelijke data die opgeslagen is in verschillende datanodes. Een HRegionServer zal strikte consistentie afdwingen in HBase op een enkele record.

\paragraph{Hadoop\cite{borthakur2007hadoop}} HBase maakt gebruik van het Hadoop Distributed File System (HDFS), een gedistribueerd file systeem ontworpen om te werken op commodity hardware met een hoge fout tolerantie. HDFS heeft een master/slave architectuur en bestaat uit een enkele \textbf{namenode}, de master server, die de naamruimte en toegangscontrole onderhoudt, en \textbf{datanode}s. De data wordt opgedeeld in blokken die door een verzameling van datanodes wordt opgeslagen, op deze manier is er data distributie. Deze master/slave configuratie zijn verschillende soorten van services en dient door de gebruiker zelf geconfigureerd te worden. \\
In de deze configuratie van HBase, is HDFS de methode om data persistent op te slaan met automatische replicatie en data distributie. Er is ook ondersteuning om de opslag naar Amazon S3 te doen in een gedistribueerde omgeving of deze op de lokale harde schrijf op te slaan bij een configuratie met slechts 1 server.\cite{george2011hbase}

\paragraph{Zookeeper\cite{hunt2010zookeeper}} Zookeeper is een service voor het coördineren van gedistribueerde applicatie processen, deze service biedt primitieven aan om synchronisatie, configuratieonderhoud en benaming te doen. Zookeeper is op zijn beurt een gedistribueerd master/slave systeem dat ontworpen is om snel te zijn bij dominantie van leesoperaties.  \\
HBase gebruikt Zookeeper onder andere voor het bijhouden van de status van regio server, hun locatie en hun verantwoordelijkheden. Dit verloopt met het toekennen van sessie die een een HRegionServer bijvoorbeeld de verantwoordelijkheid voor een Region geeft voor de volgende minuut. Tijdens deze periode kan geen enkele andere HRegionServer een bewerking doen op deze Region, uitgezonderd met de toestemming van de verantwoordelijke server. \cite{george2011hbase} \todo{Uitleggen van ticktime}

Dit is de globale structuur van het HBase systeem, in het totaal zijn er 5 verschillende soorten services: 2 voor Hadoop, 1 voor Zookeeper en 2 bij HBase. Enkele van deze services worden best gegroepeerd op een enkele instantie: de HDBS namenode, een Zookeeper instantie en de HMaster worden samen op een enkele instantie geplaatst, hetzelfde geldt voor een datanode en een HRegionServer. Zeker deze laatste heeft een extra performantie invloed: HBase detecteert dat er lokale opslag van de data is en de regio zal steeds deze lokale opslag hebben. Dit zorgt bij leesacties voor een performantie verbetering aangezien de data lokaal gelezen kan worden.

De configuratie van de verschillende systemen gebeurt door middel van configuratiebestanden voor elke service waarna de verschillende systemen zich bij elkaar aanmelden en de volledige configuratie van Region's door het systeem zelf wordt gedaan.

\subsection{MongoDB\cite{mongodb-manual}}

\subsubsection{Datastructuur}
De data in MongoDB is opgeslagen in een database, die op zijn beurt een collectie bevat. Het is niet nodig om een een database en collectie op voorhand aan te maken, deze worden automatisch aangemaakt bij het wegschrijven van data indien de collectie nog niet bestaat. Een record is in MongoDB een document en elk record kan verschillende velden hebben. Er zijn uitgebreide query mogelijkheden om data in te voegen, aan te passen, te verwijderen of een scan uit te voeren. Er is ook ondersteuning voor MapReduce\cite{dean2008mapreduce}.

Bij het schrijven van data, kunnen verschillende eisen gesteld worden voor het voltooien van de actie, startende met de actie is over het netwerk verstuurd, de primary heeft de data geschreven tot een meerderheid van de secundaries heeft de data weg geschreven. \\ Bij het lezen kan men kiezen om de data te lezen van de primary, secundary of de dichtstbijzijnde node. Afhankelijk van de gekozen acties, kan er verondersteld worden dat er een verschillende consistentie garantie zal zijn. Een overzicht van al de mogelijkheden, kan teruggevonden worden in tabel \ref{table:mongodb-query-opties}.

\begin{table}[ht!]
	\centering
	\begin{tabular}{l|l}
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Lees acties}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Primary & Enkel lezen van de primary \\
		\multirow{2}[1]{*}{PrimaryPreferred} & Lezen van de primary, behalve als de primary  \\
		& onbeschikbaar is, lees dan van secundary. \\
		Secundary & Enkel lezen van een secundary \\
		\multirow{2}[1]{*}{SecundaryPreferred} & Lezen van een secundary, behalve als er geen secundary  \\
				& onbeschikbaar is, lees dan van de primary. \\
		\multirow{2}[1]{*}{Nearest} & Lees van de instantie met de laagste netwerk \\
				& vertraging, ongeachte het een primary of secundary is. \\
		\multicolumn{2}{c}{\textbf{}} \\

		\multicolumn{2}{c}{\textbf{Schrijf acties}} \\ 
		\textbf{Benaming} & \textbf{Omschrijving} \\ \hline
		Normal & Wacht tot weggeschreven naar het netwerk socket. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Safe} & Wacht op bevestiging van de primary    \\

		\multirow{2}[1]{*}{fsync$\_$safe} & Wacht op bevestiging van de primary tot  \\
				& de data is weggeschreven naar harde schijf.  \\
		\multirow{2}[1]{*}{Replica acknowledged} & Wacht op bevestiging van primary  \\
				& en één secundary. \\
		\multirow{1}[1]{*}{Majority} & Wacht op bevesting van meerderheid van de servers  \\
	\end{tabular}
	\caption{MongoDB: Mogelijke opties bij lees- en schrijfqueries}
	\label{table:mongodb-query-opties}
\end{table}

\subsubsection{Architectuur}
MongoDB is een DBMS dat de vereisten van replicatie en data distributie op een gelaagde manier tot uitvoering brengt. In eerste instantie zal deze de replicatie vereisten invullen, hierboven zal horizontale schaalbaarheid ondersteund worden.

\begin{figure}[ht!] 
\centering
	\subfigure[Drie leden van een replica set met een primary en 2 secundaries. ]{\label{fig:mongodb-replicaset} \includegraphics[width=0.40\textwidth]{img/mongodb-replica-set-primary-with-two-secondaries}}
	\hfill
	\subfigure[Een voorbeeld cluster voor productie met 2 mongos, 3 shards en 3 configuratie servers.]{\label{fig:mongodb-sharding} \includegraphics[width=0.50\textwidth]{img/mongo-sharded-cluster-production-architecture}}
	\caption{MongoDB Architectuur voor replicatie en datadistributie. Bron figuur \ref{fig:mongodb-replicaset}: \cite{mongodb-replicaset}, figuur \ref{fig:mongodb-sharding}: \cite{mongodb-shard}}
	\label{fig:mongodb-architectuur}
\end{figure}

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie in MongoDB gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textbf{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secundaries. Deze instanties verkiezen zelf hun primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties, de data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secundaries, of dit synchroon of asynchroon gebeurt is afhankelijk van de optie bij de schrijfactie. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

\paragraph{Data distributie\cite{mongodb-shard}} Horizontale schaalbaarheid wordt in MongoDB bereikt door verschillende replicaset's of een enkele MongoD instantie te combineren tot een cluster. In het geval van de tweede keuze, zal de data niet gerepliceerd worden en wordt om deze reden niet aangeraden voor productie. 
\subparagraph{Shards} Sharding gebeurt automatisch op een collectie nadat is aangegeven dat men deze wilt verdelen over de gespecificeerde delen. Voor het uitvoeren van deze sharding zijn er nog 2 extra servers types nodig: configuratie servers en toegangsserver. 
\subparagraph{Configuratie servers} De configuratie servers slaan de meta data van de cluster op zoals de verschillende shards en replicaset's. Deze configuratie set bestaat in productie uit exact 3 servers maar kan ook bestaan uit een enkele configuratie server.
\subparagraph{Toegangsserver} De toegangsserver haalt de configuratie op uit de configuratie servers en biedt toegang voor de gebruiker aan tot de cluster. Er kunnen een onbepaald aantal toegangsservers zijn in cluster.

De configuratie van de verschillende delen gebeurt op verschillende manieren. Bij replicatie krijgt elke set een naam die in de configuratiebestanden van elke configuratie wordt gezet, nadien wordt één instantie op de hoogte gebracht van de locatie van de andere instanties. Bij de cluster worden bij het opstarten van de toegangsservers de set van configuratieservers meegegeven, het opzetten van de verschillende shards gebeurt via een toegangsserver m.b.v. de API.

\subsection{Pgpool-II (PostgreSQL)\cite{pgpool-doc}}
Pgpool-II kan op 4 verschillende manieren werken, in deze testen is er gekozen voor de replicatie mode omdat deze zowel replicatie, belastingsverdeling, failover en online recovery aanbiedt. Er is de mogelijkheid om ook data distributie aan te bieden maar dit is niet getest. Beide kunnen gecombineerd worden door de datadistributie voor de replicatie te zetten, hetzelfde principe als MongoDB.

Datastructuur en de architectuur van Pgpool-II in parallelle mode komt nu in meer detail aanbod.

\subsubsection{Datastructuur}
De data structuur en query mogelijkheden van Pgpool-II zijn gelijklopend aan deze van PostgreSQL. Net zoals in PostgreSQL bestaat het systeem uit een schema die verschillende databases kan bevatten. In een database zijn vervolgens verschillende tabellen die de records bevatten. Voor het opslaan van de data dient de volledige tabel met al de kolommen gespecificeerd zijn.

Pgpool-II ondersteunt de volledige query mogelijkheden die in de testen nodig zijn. Er zijn enkele restricties ten opzichte van PostgreSQL die beschreven zijn op in de sectie \textit{Restrictions} van de documentatie\cite{pgpool-doc}.

\subsubsection{Architectuur}
Een Pgpool-II infrastructuur bestaat uit 2 delen, een data en routing niveau, een overzicht is gegeven in figuur \ref{fig:Pgpool-structure}.

\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/Pgpool-structuur}
\caption{Systeemarchitectuur van Pgpool-II.}
\label{fig:Pgpool-structure}
\end{figure}

Op data niveau bestaat een individuele service uit een PostgreSQL installatie waarbij extra functies en bestanden worden geïnstalleerd met een aanpassing aan de configuratie bestanden.  Daarnaast moet er voor de online recovery ook ssh toegang voorzien worden tot al de PostgreSQL servers. De verschillende data machines hebben een master/slave structuur waar al de schrijfacties naar de master worden gestuurd en de leesoperaties zijn verdeeld over al de machines. De master doet aan synchronisatie met behulp van de \textit{Write-ahead-log} van PostgreSQL waar al de schrijfactie worden gelogd.

Op routing niveau draait een Pgpool-II service die als management service dient, hij bepaalt wie master en slave is, volgt de status op van de data services en doet aan online recovery. Bij het aanmaken van een database connectie naar welke service de leesoperaties zullen gaan, zo wordt de leesbelasting verdeeld.

Pgpool-II kan ook in de parallel mode werken zodat er de mogelijkheid is tot horizontale schaalbaarheid, ook is er de mogelijkheid om caching aan te zetten en een integratie met Memcache is ondersteund.

\section{Selectie en uitwerking van de testsoftware}
De testen zijn geïmplementeerd als een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} omwille van verschillende redenen. Allereerst is de broncode publiek beschikbaar onder Apache 2.0, daarnaast is dit een uitgebreid systeem voor het uitvoeren van performantie benchmarking, dit op basis van het meten van de vertraging op een query voor verschillende DBMS's. Hierdoor heeft deze al een uitgebreide ondersteuning voor tal van DBMS's, waaronder al de gekozen systemen. Wel is deze ondersteuning nog verder geoptimaliseerd voor de gekozen systemen zodat er maximaal gebruikt wordt van de functionaliteiten van het systeem. Een concreet voorbeeld, bij het opstellen van de scan queries rekening gehouden wordt met het aantal records dat nodig is wat standaard in YCSB niet gebeurd bij het uitvoeren op een relationele database.

De 2 testen, beschikbaarheidstest en consistentie test, worden op verschillende manieren geïmplementeerd.

\paragraph{Beschikbaarheidstest} De beschikbaarheidstest wordt geïmplementeerd door middel van \textit{event support}, hiermee kan er op vooraf gedefinieerde momenten een bepaald Unix commando uitgevoerd worden. De configuratie gebeurt met behulp van een XML bestand met de parameters van \ref{table:beschikbaarheidinput} die meegegeven wordt aan de parameter $eventFile$, de output komt in het logbestand met de elementen van tabel \ref{table:beschikbaarheidoutput}.

Met behulp van deze uitbreiding zullen de beschikbaarheidstesten nadien uitgevoerd kunnen worden. Er zal gekeken worden naar de verandering in vertraging op een query waarmee kan bekeken worden of het systeem nog beschikbaar is.

\begin{figure}[ht!]

@@

\begin{tabular}{l|l}
\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
\hline ID & String \\ 
Starttijdstip & milliseconden \\ 
Duur van de actie & microseconden \\
Gestart? & Boolean \\
Beëindigd? & Boolean \\
Exit code & Integer 
\end{tabular}
\captionof{table}{Uitvoer van event support}
\label{table:beschikbaarheidoutput}
\end{minipage}
\end{figure}
\paragraph{Consistentie testen} Voor de consistentie testen is er een extra module geïmplementeerd die dit gedrag uitvoert. In deze uitwerking leest de schrijver niet zijn eigen data, al zou dit eenvoudig mee geïmplementeerd kunnen worden, dit is niet getest omdat het niet nodig was in deze testen. De testen kunnen uitgebreid geconfigureerd worden om enkel te testen wat nodig is: een overzicht van de configuratie parameters, uitgezonderd de locatie van de logbestanden, is te vinden in tabel \ref{table:consistentieinput}. Voor elke uitgevoerde query, wordt een record aangemaakt met de data van tabel \ref{table:consistentieuitvoer}.

\begin{table}[!ht]
		\begin{tabular}{L{4cm}|L{2cm}|L{6.5cm}}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
			\hline 
			\parbox[t]{4cm}{consistencyTest} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het activeren van de consistentie test}\\ 
			\parbox[t]{4cm}{addSeparateWorkload} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het toevoegen van een basis belasting} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{starttime} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het startmoment van de consistentie test} \\
			\parbox[t]{4cm}{readThreads} & Integer & \parbox[t]{6.5cm}{Het aantal lees gebruikers} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{consistencyDelayMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{newrequestperiodMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{insertProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een nieuw record invoegt} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{updateProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een record aanpast} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{stopOnFirstConsistency} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Stop zodra de eerste keer een correct record is gelezen} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{maxDelayConsistency- \newline BeforeDropInMicros} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale afwijking tussen de eigenlijke start van de query en het geplande moment} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{timeoutConsistency- \newline BeforeDropInMicro} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale tijd dat een leesactie geprobeerd wordt}\\
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Configuratie van de consistentie testen}
	\label{table:consistentieinput}
\end{table}
\hfill

\begin{table}[ht!]
\centering
		\begin{tabular}{l|l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
			\hline Tijd & Microseconden & Het moment dat de schrijfactie moest starten\\ 
			GebruikersID & R/W-Integer & Het id van de gebruiker (W-0, R-0, R-1, ..) \\ 
			Start & Microseconden & Het moment dat actie is begonnen \\
			Vertraging & Microseconden & De tijd dat de actie heeft geduurd \\ 
			Waarde & String & De gelezen of geschreven waarde \\ 
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Uitvoer van een enkel query in de consistentie testen}
	\label{table:consistentieuitvoer}
\end{table}

De code van deze testen is beschikbaar op GitHub onder  \url{https://github.com/thuys/YCSB-Implemenation}.

\section{Installatie en opstelling van de DBMS's en YCSB}
Het uitvoeren van de testen vereist het opstellen van het volledige systeem en configuratie van de verschillende DBMS's. Voor het uitvoeren van de verschillende testen is het slechts nodig om het systeem een enkele keer op te zetten. Maar om de testen eenvoudiger te kunnen uitvoeren op verschillende infrastructuren en andere gebruikers de resultaten te laten controleren, is de installatie en configuratie van het systeem geautomatiseerd.

>>>>

\chapter{Overzicht van gedetailleerde implementatie keuzes}

\begin{figure}[htbf]
\centering
\subfigure[Deployment van HBase met 5 instanties. ]{\label{fig:HBase-deployment}\includegraphics[width=0.55\textwidth]{img/HBase-deployment}}
\subfigure[Deployment van Pgpool-II met 3 instanties. ]{\label{fig:pgpool-deployment}\includegraphics[width=0.35\textwidth]{img/Pgpool-II-deployment}}
\subfigure[Deployment van MongoDB met 6 instanties. ]{\label{fig:MongoDB-deployment}\includegraphics[width=0.65\textwidth]{img/MongoDB-deployment}}
\subfigure[Deployment van de testomgeving met 2 YCSB instanties. ]{\label{fig:YCSB-deployment}\includegraphics[width=0.25\textwidth]{img/YCSB-deployment}}
\caption{Deployment van de verschillende DBMS's en de testomgeving.}\label{fig:deployment-testomgeving}
\end{figure}

\begin{figure}[htbf]

@@

\begin{tabular}{l|l}
\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} \\ 
\hline ID & String \\ 
Starttijdstip & milliseconden \\ 
Duur van de actie & microseconden \\
Gestart? & Boolean \\
Beëindigd? & Boolean \\
Exit code & Integer 
\end{tabular}
\captionof{table}{Uitvoer van event support}
\label{table:beschikbaarheidoutput}
\end{minipage}
\end{figure}

\begin{table}[htbf]
		\begin{tabular}{L{4cm}|L{2cm}|L{6.5cm}}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
			\hline 
			\parbox[t]{4cm}{consistencyTest} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het activeren van de consistentie test}\\ 
			\parbox[t]{4cm}{addSeparateWorkload} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Het toevoegen van een basis belasting} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{starttime} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het startmoment van de consistentie test} \\
			\parbox[t]{4cm}{readThreads} & Integer & \parbox[t]{6.5cm}{Het aantal lees gebruikers} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{consistencyDelayMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een lees gebruiker opnieuw het record leest} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{newrequestperiodMillis} & \parbox[t]{2cm}{Milli-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{Het interval waarin een schrijf gebruiker opnieuw een record schrijft} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{insertProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een nieuw record invoegt} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{updateProportion- \newline ConsistencyCheck} & \parbox[t]{2cm}{Float \newline ($0\leq x \leq 1)$} & \parbox[t]{6.5cm}{Het percentage van schrijfacties dat een record aanpast} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{stopOnFirstConsistency} & Boolean & \parbox[t]{6.5cm}{Stop zodra de eerste keer een correct record is gelezen} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{maxDelayConsistency- \newline BeforeDropInMicros} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale afwijking tussen de eigenlijke start van de query en het geplande moment} \\ 
			\parbox[t]{4cm}{timeoutConsistency- \newline BeforeDropInMicro} & \parbox[t]{2cm}{Micro-\newline seconden} & \parbox[t]{6.5cm}{De maximale tijd dat een leesactie geprobeerd wordt}\\
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Configuratie van de consistentie testen}
	\label{table:consistentieinput}
\end{table}

\begin{table}[htbf]
\centering
		\begin{tabular}{l|l|l}
			\textbf{Naam} & \textbf{eenheid} & \textbf{Omschrijving} \\ 
			\hline Tijd & Microseconden & Het moment dat de schrijfactie moest starten\\ 
			GebruikersID & R/W-Integer & Het id van de gebruiker (W-0, R-0, R-1, ..) \\ 
			Start & Microseconden & Het moment dat actie is begonnen \\
			Vertraging & Microseconden & De tijd dat de actie heeft geduurd \\ 
			Waarde & String & De gelezen of geschreven waarde \\ 
		\end{tabular} 
	\captionof{table}{Uitvoer van een enkel query in de consistentie testen}
	\label{table:consistentieuitvoer}
\end{table}
